“自学”，顾名思义，就是不在学校学，也没有老师经常指点，全靠自己学习。古今中外，在困难条件下，靠自己勤奋攻读、深入钻研而做出学问，甚至大有贡献者，在文学艺术界、科学技术界均不乏其人。在外语学习方面，革命导师已为后辈留下了榜样。马克思曾自学几种外语，其中包括英语及俄语。列宁同他的革命伴侣克鲁普斯卡娅在共度流放生涯时也曾自学英语。在我国向“四化”建设和改革开放进军的新长征途中，在落实“三个代表”重要思想的宏伟事业中，也已出现不少刻苦自学外语而有所成就的青年。事实证明，自学外语是可以做到的。
一、 创造英语环境
  我们必须看到，语言归根结底是人们交流思想以进行社会交往的工具。其本身的属性，就决定了它最好是能在一定形式的共同使用中来学习。特别是当我们想要全面地学习一种语言，即从听、说、读、写以至于译五个方面来学习并掌握它，即达到“五会”时，若只是
一书（教科书）在手，毫无外界的条件，那是会很困难的。所谓外界条件，包括老师（或比
自己先走几步的人）间或的指点（口头或书面）、英语电视广播节目、电脑网络资料、录音
机及磁带、收音机、参考书、工具书以及一定的阅读材料等。我们知道，马克思时常把自己
用英语写的文章寄给恩格斯请他改正（当然也包括内容方面）；列宁和克鲁普斯卡娅虽经过
一段认真的自学，但初到伦敦时却发现自己所说的英语无人能懂，而当地人讲的话他们也如闻天书，因而不得不通过各种途径从头学习口语。可以想象，要学习英语发音和朗读，却从来没有听到过任何人或人们通过机器（电脑、电视、磁带或收音机等）发出这些声音，单凭文字上对发音器官位置的描述，怎能正确地学好语音呢？没有听到英语的机会，如何学会听懂英语？至于只以培养阅读能力为目的者，至少要把自己所阅读的东西在心里念出声音来吧（哪怕念得不准确）。否则，即使阅读也是很困难、很缓慢的。因为所谓“看书”，即阅读，其实就是不出声地“念”。因此，关于如何自学外语，我的第一个意见就是：若要以“五会”为目标，就必须想方设法获得或创造一定的外界条件，尤其是听外语的条件。
二、 创造英语听说机会
对自学英语者来说，倘还可以利用电视、广播、磁带、网络等得到一定的“听”的机会，则“说”英语的机会就更少了。在这种情况下，不妨试一试下述这些方法：
(一) 尽量将听和说的练习结合起来。
  在我们听磁带时，首先要把内容听懂，切忌对意思还不太理解，就单纯从学习语音语调
的角度去模仿。一遍不懂，可以多听几遍。在听懂以后，就可以进行模仿。先是听一句，说
一句；然后听一段，说一段，最后达到复述全文。倘我们对语音要求比较高，就可以一句一
句地来模仿，直到惟妙惟肖。我们在听一段对话或一段文章或故事时，要“身临其境”地听，一边听，一边头脑里有一幅所听内容的图画或人物的形象。这样，所听的东西，就会在头脑里留下深刻的印象，也就有助于把听到的东西更好地转化为自己口头掌握的东西。
(二) 利用背诵提高口语
  实在没有他人一起来练习会话时，要想培养口语能力，就只好多用背诵的办法。背课文，背对话（一个人充当几个角色），背得滚瓜烂熟。但不能停留在背诵上，而要逐渐转为“说”，即在背诵的基础上有所发展，逐渐由少而多地加入一些自己的话。内容和语言都可以有所变化，从“照本宣科”发展到灵活运用。这样，就可以将课文或会话材料从书本和磁带上的“死”的东西，逐步转化为自己的“活”的语言。
(三) 选择适用的口语教材
自学英语会话，就要选择一本适用的口语会话课本。目前不少英语自学者选择各种国外教材。这些教材，各有其特色及优缺点，都可以用。但对初学英语会话者来说，还是先用国内出版的、结合我们自己日常生活的会话课本为好。这种日常生活题材还可以包括我们在工作中接触外国友人的场景等。这样，题材内容比较熟悉，学到的语言也可以在实际生活和工作中加以运用，能够获得较好的学习效果。当然，我们决不排斥使用国外教材。相反，在我们学习外语的过程中，还应该尽可能早地接触国外编写的教材，由浅入深，逐步过渡到以原文教材为主。就培养听、说能力而言，更必须通过磁带等方式多听到外国人的声音，熟悉他们地道的英语语调及说话习惯。
三、 系统了解英语语法
  自学英语者必须系统地学习一两本英语语法书。
  只靠教科书中的语法注释和练习是不够的。要把一本语法书从头到尾读一两遍，对英语语法有一个全面的概念。然后，再一章一节地仔细阅读，学习运用这些语法规则。这样，在对英语语法的整体有一个全面了解的基础上，再分别深入学习其各个局部，就会掌握得更为深入。更重要的是，要将语法规则运用到语言实践中去，切忌死背语法规则条文，“为语法而语法”。总之，要以语法规则来提高我们语言实践的水平，又要在实践中更深入地掌握语法。
  英语语法，一般分为词法和句法两部分；先叙述词法，后叙述句法。在语言实践中，这
二者是不可分割的。学习语法时，固然有必要将词和句分章分节地学习，但必须注意词和句
的关系。例如，在学习词类时，就必须弄清楚什么词类在句子中可以担当什么成分，又如何因在句中所处的地位而引起什么词形的变化；而在学习句法时，也必须从句法的角度，来弄清什么样的句子成分需要什么词类的词来担当，以及所要求的词形变化等。尤其重要的是，学习动词就必须弄清不同的动词所要求的句型（verb pattern）。举个简单的例子：
I asked him to do that.
我要（请求）他那样做的。
动词ask在这里所要求的句型是：
“及物动词+宾语+动词不定式（作宾语的补语）”。
 同样，tell（告诉），order（命令），beg（乞求）和want（要）等动词都可以用这个句型。但是，换一个在汉语中和“请求”、“告诉”、“命令”、“乞求”和“要”等动词在用法上同属一类的词“阻止”来表达“我阻止他那样做”时，说I stopped him to do that 就大错特错了。在英语中，这句话的正确表达是：
I stopped him (from) doing that.
动词stop在这里所要求的句型是：
“及物动词+宾语（+介词from）+动名词”
  同样，和stop在本句中的意思“阻止”差不多的词prohibit（制止）和prevent（阻止）都要求这个句型，而不能用和ask，tell，beg或want同样的句型。然而，另一个和stop，prevent，prohibit意思也差不多的词forbid（禁止、不准）却又要求与ask，tell，beg和want等词同样的句型，而不是和stop，prevent，prohibit同样的句型，即要说：
I forbid you to do that.
我不准你那样做。
I forbade him to do that.
我当时禁止他那样做的。
  这些错综复杂的情况，的确有些使人不易理解。但任何英语动词都有其习惯用法，都要求某些特定的句型，我们不能任意变动。举这些例子，主要是说明词法和句法实际上是不能
分开的。这在自学英语时要特别注意。
  总之，自学英语者需要认真学习一两本语法书。此外，在我们对英语掌握到一定程度之后，应该学习一本外国人用英语写的语法书。在传统的语法书中，C. E. Eckersley和J. M. Eckersley合编的 ?A Comprehensive English Grammar (for Foreign Students，译为《综合英语语法》)，虽似老一些，但却是比较实用的一本。
四、 逐渐提高阅读能力
(一) 阅读要精泛并举
  精，就是精读，要少而精；文章要短，要读得细致。要利用辞典等工具书，把篇中主要词语尤其是动词以及动词短语的含义、用法搞清楚，能够复用，并学习篇中有用的句型和新的语法现象。更进一步，还可以写写段落大意、摘要(precis)等。所谓泛，就是大面积地阅读。这时，不一定个个生词都查字典，可以通过词语在大量篇幅中、在不同的上下文中的重复出现来逐渐掌握其含义及用法。精读材料可选用较难的；泛读材料应较易，以利于快速大量阅读。这样，精泛并举，双管齐下，就可较迅速而扎实地提高阅读能力。
(二) 要逐渐过渡到阅读原文
  要提高阅读理解力，就必须阅读原文，或从原文的简写本逐渐过渡到原文，而不是阅读汉译英的文字。翻译文字，一则内容熟悉，二则译文多少要受到汉语的影响，不能真正提高阅读理解力。有时甚至会造成一定的假象，以为自己英语阅读水平已经很高，实则遇到哪怕相当浅近的原文，就会感到困难，生词全部查过，仍旧不知所云。初学英语者，宜大量阅读经过简化的原文小说或故事、英美文学名著等。这些简易读物，虽经改写，仍保持原作的风格，文字也力求多用原文。同时，它们改写的程度不同，我们可以按其难易程度，由浅入深，按顺序读下去，逐渐过渡到读原著。
(三) 关于精读
  要精读一篇文章，首先要通读一遍弄懂大意，然后就可以弄清词语的含义。倘对某些句子理解有困难，就需要分析语法结构。而这两者，如前所述，又是互相联系的。在分析一个简单句时，要根据词类和词形以及句子结构，找出主谓关系，再分析其他词在句中的作用（
定语、状语等）。倘是较长的复合句或主从句等，则应先把各个分句（clause）找出来，再按连接词的情况以及各个分句的意思，来确定各分句之间的关系，弄清确切的含义。
  有心人会注意到，在当代英语中，Mr.和Mrs.等头衔后面的句号常常省去了。大写的词一般不是人名，就是地名。显然Privet Drive是个街名。用植物的名称来作地名、街道名的古今中外皆然。但作街道解的词很多，有street，boulevard，avenue，path等。Drive作街道解，来自drive这个词的动词词意。过去，赶着牲口去赶集，动词是drive，慢慢地，这条专门赶牲口的道儿，就称为drive（路、道）了。以后，两边盖了房子，通了马车，进而是汽车，就成了一个小城市的一条街了。这就是drive作街道解的来由。像北京的珠市口，是原来的猪市口的美称（不过羊市大街没改）。
  下面文中，thank you very much是现代英语结构中的一种惯用法，即不带引号的引语。Dursley夫妇俩既然常常骄傲地宣称他们一家都是很正常的人，总是因为常常会有好心的邻居们关心他们，因此“多谢各位（关心）”。
  这里to be the last (people) to be (involved in...)是一个很有用的句型，意思是“最不会卷入到任何古怪神秘的事情当中去的人”。按此句型，我们可以说：
  Wang Ping is the last student to be late for school.
  王平是最不可能上学迟到的人。
  She is the last person to become a surgeon, for she's afraid of seeing bleeding.
她看见流血就害怕，因此是最不可能成为一名外科医生的。
  查一查字典，可以知道to hold with意思是“赞同（某种说法）”，而用于像本句这样的否定句中，意为“不能容忍”。hardly是一个很有用的词，学会用这样的词，英文会长进一小步。当然，首先要弄清，它不是形容词hard的副词形式；hard本身也是副词（He works very hard）。hardly是“简直不、完全不”的意思，是一种语气比较婉转的否定说法。
例如：
  I can hardly believe it!
  真不敢相信！
  在试读了一下这篇当代作品的首段后，我们再选一段虽然写在19世纪但属古典派五、 自学英语的写与译
  学习写和译，最好能有老师批改，但这在农村及边远地区是不易做到的。怎样才能“无师自通”呢？这里推荐几种方法。
(一) 模仿
  模仿，也可以称为“描红”――像小学生初学写字时用毛笔涂描红字一样。找一篇文字比较精练而自己也比较喜爱的短文（或长篇中的一段），在仔细学习了它的结构、笔法、修辞等之后，就类似的题材自己写一个短文。例如，倘原作是对一个儿童的描述，则我们可取生活中熟悉的一个孩子为典型，模仿原作的文章结构、用词组句，自己来写一篇。在古今中外文坛上，曾有不少大师在少年习作时采用过这个方法。英国19世纪文豪、脍炙人口的《金银岛》的作者史蒂文森（R. L. Stevenson，1850―1894）就曾说过他从这种习作方式中受益很多。
(二) 复述
  在熟读一篇或一段文章之后，丢开原文，凭自己对文章内容的记忆，用自己的语言将它复述下来。开始时可以是由单句列成的提纲，进而发展为内容摘要、故事梗概、较详细的复述，甚至进而加上自己的评论。不要逐句照抄，那就成了“默书”。但开始练习复述时，可以较多地利用原文中的词、句，逐步转为更多地用自己的语言。例如，原文倘是用第一人称（I，we）写的，我们可以改用第三人称（he，she，they）来转达；直接引语可转为间接引语；长句可拆为短句；倒叙处可以顺过来；原作中省略的描述可以补充进来；次要的情节又可以省去。这种习作方法的好处，就是在内容和语言上均有所依据，不致凭空写来，错误连篇，而又无人批改。这种将写和读联系起来，在读的基础上练习写作的方法，可使我们随着读物水平的提高，逐渐提高写作的能力。至于将剧本内容用叙事体写成故事，那就是很高深的写作了。英国18世纪作家兰姆姐弟（Charles Lamb和Mary Lamb）写了不少小说和书信，今天却主要是以他们的《莎氏乐府本事》（?The Tales from Shakespeare?）而为后人所知。
(三) 自我修订
  既乏老师批改，就要充分发挥自己的力量。写好一篇习作后，应自己从语法、用词、结构、内容等方面反复加以审析、推敲，改正错误，提高质量。不只订正一遍，而是多遍。还可以把写好的东西保存起来，在经过又一段学习之后，例如三两个月，再拿出来，以自己有所提高的外语来修改自己过去写的东西。
(四) 比较译文
  现在已经陆续出版了一些我国古典和近代小说的英译本，还有不少英语杂志译载政府文件、报刊文章和短篇小说等。我们在具备了一定的语法和词汇基础、并且进行了一段前面所建议的写作练习之后，可以选一本内容比较浅近的小说（或其他文字），先不要读它的英译，而是选一段落自己学译。在经过自己多次修改后，再和英译本进行比较。不要仅只草草对比一下，而是要仔细研究别人的译法比自己的译法好在何处，或自己有何错译。然后，再把这段译文当成读物来学习，学习其中自己觉得新鲜的东西。在选材时要注意，即使今后自己准备从事政论或新闻文章的英译工作，也不要急于选用报纸社论等体裁的东西来试译。我个人意见，还是以选用文学体裁的东西为好。政论或新闻文章，要比文学作品容易翻译得多；但文学作品的语言最为丰富，最接近生活，最能体现一个民族语言的特色与精华。学着翻译文学作品，对提高英语水平是最扎实的训练。当然，文学作品的文章也有浅近与高深之别。我们尝试翻译时，选材可由浅入深。例如，初学翻译者不妨从儿童故事等文字浅显的东西入手；贸然翻译鲁迅先生的作品，十之八九是要碰壁的。
  以上建议的从“描红”到比较译文等学习写、译的方法，都是提供给实在找不到老师请教的自学者参考试行的。此外，现在出版了不少指导青年人如何学习写作（汉语习作）的书，其中的道理对我们学习英语写作也是有帮助的。
六、 善于利用工具书
在没有老师的情况下，一本好词典就是我们最好的、最起码不可少的“良师”了。
  使用词典，要注意下述几件事：
(一) 至少有一本“可用的词典”
  即使对初学英语者，一本所谓袖珍小字典，也是绝对不够用的，有时甚至还会害人。同样，我们也决不能单纯依靠教科书里的“生词表”。一般小字典或“生词表”，只简单地给一两个汉语解释，并不告诉我们怎样使用一个词，而后者却是最重要的。一本可用的词典，必须提供一个词的读音、词形变化、词类、基本词义和各种转义、与其他词的搭配、与其他词组成的短语和习语以及例句等；倘是动词，还必须指出它在句子中所要求的各种句型。（至于词源，则不是每本词典都必须注明的，初学者也不必深究。）有志学好英语者至少应当有一本这样的词典。
(二) 尽早使用“英英词典”
  必须尽早学习使用用英语解释词义的“英英词典”。只用汉语释义，有时不能说明一个词的确切意义。举一个词smog为例。有的词典只写：smog 〔smog〕 n. 烟雾。根据这个释义，我们倘在“会议中许多人吸烟，搞得屋子里烟雾弥漫”或“厨师正在蒸馒头，伙房里烟雾腾腾”等句子中用smog这个词，就要闹笑话。因为，查一下英英词典，例如最新出版的? Macmillan English Dictionary for Advanced Learners?（《麦克米伦高阶英语词典》）在第1351页上就可看到：smog /smog/ noun 〔u〕 polluted air that is a mixture of smoke and fog（不可数名词，属于烟与雾的混合物的污浊气体）。这样，意思就清楚了，也不致错用。当然，倘能进一步说明，从构词法来说，smog就是smoke和fog两个老词的首与尾拼合成的新词，就会更有利于我们理解和记忆了。
(三) 了解词典特点以充分利用
要了解不同词典的特点，充分发挥其长处。初用一本词典，应当将其序言和编辑体例介绍等部分仔细阅读一下，以便了解如何使用它。例如上文提到的Macmillan词典，它的特点之一，就是在词条的释义中，所用的英语单词不超出2500个。非常方便学习英语者使用，避免了释义用语中又有生词而需反复查证之累。此外，这本词典中还特别附有“语言提示弊ㄒ常ü?2页），就英语的惯用法、修辞手段、构词法、口语话语、英美语差异，以及计算机用语等都作了简要介绍。
  又如?Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English?（《牛津现代高级英语词典》），其最大的特点就是将英语动词在句子中所要求的句型分为25大类。在全书篇首的“动词句型”（Verb Patterns）部分中列表举例说明；又在词典正篇每个动词词条里，将该动词所要求的句型按25类中的号码列出，并给出例句。可以说，要学习英语动词的基本用法，这是最实用的一本词典。
(四) 记住词的多样性
我们使用词典，要时刻记住英语的词的多义性。有的英语常用词，包括有关的短语在内，词义可以多达一百余种。因此，查一个新词，切忌只看词条中最先给的一两个解释就以为掌握了词义，而要先了解它的基本词义，这样才能更确切地理解它的转义；要顺序把词条中所给的解释一行一行看下去，直至找到这个词在读物的上下文中所表示的含意为止；而要学习一个词尤其是动词的用法，还必须将整个词条从头学习到底，例句也不要略过。对初学者来说，特别要注意不要“想当然”，即使对一个比较熟悉的、很普通的词，也不能想当然。
例如，fast这个词，是初学英语不久就会接触到的。它可以是形容词（a fast train），也可以是副词（The train goes very fast）。有人在读物里见到a fast friend，不去请教词典，却想当然地把它理解成“很快就熟了的朋友”。实际上，fast在这里是“忠实的、可靠的”的意思，是从“牢固的、紧的”这个词义转化而来的。
总之，我们要勤查词典，也要会查词典。
七、 专业外语学习
学习所谓专业外语，是为了能阅读专业资料和书籍。有一个词叫ESP，即English for Special Purposes（特种用途英语），类似于我们通常说的“专业英语”。此外，也有所谓“科技英语”（Scientific English）的说法。但我们知道，就语言的三个组成部分――语音、语法、词汇――而言，无所谓一般英语语音和专业或科技英语语音；也不能分什么一般英语语法和科技英语语法。只不过科技专业使用的英语，在句子结构等方面有一些自己的特点而已。例如，被动语态、动词非人称形式（不定式、分词和动名词）、引导词it、定语从句（尤其是非限制性定语从句）等结构用得较多，句子比较长，而时态变化较少。但即使如此，也不能说存在着什么不同于一般英语语法的科技英语语法。在词汇方面，科技或专业英语的确有它大量非日常英语所需要的词汇，但它仍然不可能脱离基本词汇这个基础。对任何ESP来说，基本词汇都是共同的。更何况，许多所谓科技词汇，也都是从基本词汇转义、合成或派生而来的。例如光学词汇scatter（散射）其实就是常用词汇scatter（散布，分散）的转义；radioactivity（放射性）就是radio和activity二词的合成；semi-conductor（半导体）就是由conduct（引导）转义之后再加后缀-or和前缀semi-派生而来。因此，不论我们最终目的是学哪一种ESP，我们仍要从基本语音、语法和核心词汇学起。当然，倘仅以阅读和翻译科技文字为目的，则可不必在语音、语调以及听说上花许多时间。把基本语法搞通，掌握一定常用词语，就可以较快地进入ESP的学习。再经过一段专业词汇的突击，就可以阅读和翻译专业书籍和资料了。
小小忠告
最后，顺便提一个小小的忠告：我们自学英语，千万不要东敲一锤，西打一棒；今天搞这本书，明天见异思迁，又换一本，这样就把时间浪费掉了。现在国内出版了很多英语课本；还有五花八门的国外教材。这些课本各有其特点。我们选定其中一种，就要坚持学到底，不要半途而废。当然，这并不妨碍我们同时接触其他教材（包括磁带、光盘等）作为补充，但总要以一套书为主，不要头绪过多或挑来换去。至于有人问：学外语有没有什么万灵的药方，有没有捷径？回答是：方法是有的，而且要讲究方法。但是，万灵药是没有的，也不存在捷径，更不是什么“疯狂”一阵就可以把外语学好的。还是一句话：学习外语，只有“勤学苦练”！